A Separação
Quando A Separação conquistou o Urso de Ouro do Festival de Berlim 2011, muitos apontaram que se tratava de uma decisão política contra a prisão do diretor iraniano Jafar Panahi (Isto Não é um Filme). Mas esta ideia cai por terra assim que acaba a sessão da produção, que é um dos mais belos, intensos e inteligentes dramas que passaram pelas telonas nos últimos anos. Ainda estamos no início do ano, mas acho muito difícil que não esteja na minha lista de melhores filmes de 2012.Dirigido pelo talentoso Asghar Farhadi, que já havia chamado a atenção com o ótimo Procurando Elly, A Separação traz uma história simples sobre as complexidades das relações entre os indivíduos. Mesmo ainda se amando, Nader (Peyman Moaadi) e Simin (Leila Hatami) são obrigados a se separar por causa do desejo dela em deixar o Irã à procura de uma vida melhor no exterior. Ele, no entanto, se recusa a abandonar seu pai, que sofre de Alzheimer. Este é apenas a premissa do longa, mas o roteiro vai ainda mais longe ao inserir na trama uma mulher grávida que vai trabalhar como empregada para Nader, mas esconde o fato do marido.Embora todas as situações sejam profundas e interessantes, na verdade, o que importa é o sentimento que emana de cada uma delas, principalmente da tal separação do título. O filme possui alguns momentos de humor involuntário, como na cena em que Simin tenta convencer Nader a se mudar afirmando que seu pai nem sabe que ele é filho dele. "Mas eu sei que ele é meu pai", responde o marido. Este é apenas um de inúmeros diálogos dignos de destaque.O longa aborda a realidade do Irã e o regime religioso do país, mas em momento algum cai na caricatura que vemos no Jornal Nacional ou em grande veículos de imprensa. Aqui, o que importa não é a conjuntura político-religiosa - por mais que interfira, obviamente, no andar da história -, mas sim a construção da relação entre os dois casais principais: Nader e Simin e a empregada Razieh (Sareh Bayat) e o marido Hodjat (Shahab Hosseini).O elenco todo se destaca, inclusive as jovens Sarina Farhadi (filha do diretor) e Kimia Hosseini, mas é difícil não ressaltar a presença de Peyman Moaadi e Leila Hatami. As relações marido e mulher, pais e filhos e patrão e empregada são abordadas sem cair em qualquer maniqueísmo. Não existem heróis ou vilões, existem pessoas.Aparentemente, não parece se tratar de uma produção de discurso político, mas ele está lá, ainda que discreto. Nader cuida do pai e age de forma até progressista com as mulheres à sua volta. Aceita se separar da esposa, não liga para o fato de sua empregada esconder do marido o fato de ter aceitado o trabalho e ainda educa a filha sem precisar ser rígido. Os ideais mostrados e defendidos pelo longa acabam sendo muito mais fortes do que se víssemos em cena passeatas de protesto ou discussões teológicas. Asghar Farhadi foge do debate sobre a "guerra santa", focando suas atenções nos noções de pecado e virtude.Jodaeiye Nader az Simin (título original) traz uma direção de fotografia impressionante de Mahmoud Kalari, responsável também por Fora do Jogo, de Panahi. Ele capta muito bem o naturalismo das situações através de uma câmera em movimento constante. O único momento em que a câmera está parada é quando vemos o casal principal diante do juiz, o que funciona muito bem para retratar aquele ambiente frio e deslocado que é o tribunal.Incomodado com o sucesso de A Separação, o governo do Irã divulgou nota avisando para as pessoas terem discernimento na hora de analisar a obra, que segundo o Ministério das Relações Exteriores mostraria uma versão distorcida da República Islâmica. Mas a verdade é outra, se o filme além de ótimo ainda incomoda um governo ditatorial como o de Mahmoud Ahmadinejad nasce aí mais uma razão para assisti-lo. E saiba que ficará com esta bela história por um bom tempo na cabeça.
