Appaloosa - Uma Cidade Sem Lei
O gênero conhecido popularmente como bangue-bangue ou faroeste,também chamado de western, dominou a sétima arte num determinado momento de sua história. Depois quase sumiu do mapa, sendo vez por outra "capturado vivo ou morto" por alguns desbravadores e - prováveis - seguidores do bom e velho filme de cowboy. Os Imperdoáveis, de Clint Eastwood, foi um dos responsáveis por levantar essa poeira e "desafiar para um duelo" roteiristas, diretores e produtores. Poucos tiveram o mesmo êxito.  Appaloosa - Uma Cidade Sem Lei foi escrito, produzido, dirigido e estrelado por Ed Harris. Não nega suas influências em cada milímetro de película usado, mas deve padecer rápido nos cinemas já que não tem a força financeira de um blockbuster. O que é uma injustiça porque desde a abertura sem imagem (só o "pocotó" dos cavalos), para depois mostrar a tomada (clássica) dos três cavaleiros de frente, torna-se quase impossível não lembrar de outras boas produções do gênero. A fotografia e a trilha dão a atmosfera para as cenas com os índios, a cavalgada no meio dos desfiladeiros, a fogueira durante a noite e até as tomadas do trem no deserto. E funciona como um grande flashback para quem conhece o legado de John Wayne e companhia. Mas evite comparações com os filmes de John Ford ou Sergio Leone.  Procure entrar no clima e viver a tensão de uma comunidade oprimida pelo vilão Randall Bragg (Jeremy Irons), apresentado sem perdão. Enquanto, em off, você conhece o passado de Virgil Cole (Ed Harris) e Everett Hitch (Viggo Mortensen), que se intitulam "oficiais da paz", mesmo que para isso tenham que crivar o inimigo de balas. É o que revela a emblemática chegada deles na cidade, com crianças comentando o chapéu preto, como um sinal de que era uma lenda viva, até o próprio desfecho sangrento no salloon. O roteiro privilegia a cumplicidade da dupla, a curiosa relação com suas armas, a amizade e o respeito. Hitch sabia que era bom no que fazia, mas via seu parceiro como o ótimo. Cole era um homem comum incomodado com sua condição de rápido no gatilho, mas lento com as palavras. Um dilema de quem preferia ter levado uma vida normal. Mas seu destino, como eles contam, foi "a constante busca do imprevisível". Appaloosa é também uma história de amor borrifada de sangue, honra, tiros e diálogos interessantes. Como em um duelo verbal que encerra uma provocação com uma frase certeira: "Fui rápido o bastante até hoje...". Para que usar um "Vai encarar?" Renée Zellweger, na pele de uma donzela que, lógico não podia faltar na história completa o elenco. Diferente do que os heróis buscavam em suas vidas, Appaloosa - Uma Cidade Sem Lei pode ser previsível, mas merece ser visto na tela grande da sala escura. Portanto, seja rápido você também e não perca a oportunidade. A recompensa está garantida.
