Avatar
Os profetas do apocalipse volta e meia anunciam o fim do cinema, sempre que uma nova tecnologia ganha força. Foi assim com o videocassete, com o DVD, com o download e agora o Blu-Ray. Esquecem que cinema não é apenas assistir a um filme, mas todo o ritual e a magia em torno do programa. Mais ainda: a existência de condições ideais para que o espectador se desligue de tudo o que há ao redor, atendo seu foco ao que acontece na telona. Por mais polegadas que tenha a televisão e melhor seja o sistema de áudio, não há como repetir, precisamente, esta sensação. Filmes como Avatar lembram o quão importante é esta adequação.Trata-se de um grande espetáculo, que merece ser visto na sala de melhor qualidade disponível. Se possível, em versão 3D e com legendas. A ambientação do filme conta com duas grandes qualidades: beleza e criatividade, caminhando de mãos dadas. A profusão de animais e vegetais de Pandora impressiona, com espécimes ricos em detalhes inesperados. A beleza surge na quantidade e diversidade de cores, brilhos, efeitos e, em especial, na sensação de profundidade provocada pelo 3D. Houve até mesmo a preocupação para que a inserção das legendas não atrapalhasse esta sensação, já que elas são, em várias cenas, posicionadas de forma a não sobrepor o que está em maior destaque naquele momento. O resultado é um efeito de encantamento, de estar diante de um espetáculo visual poucas vezes visto até então.Entretanto, Avatar traz mais. A história, se não é propriamente original, apresenta bem o habitat em questão. Tudo se passa em Pandora, onde vivem os nativos Na'Vi. Há três conflitos decorrentes da presença do ser humano no local, todos bem delineados: o científico, o militar e o econômico. O primeiro, representado pela Grace Augustine de Sigourney Weaver, deseja entender este novo espécime e sua sociedade. O militar, obviamente, deseja conquistar tudo de forma a ampliar seu domínio. E o econômico deseja explorar Pandora ao máximo, visando gerar muitos lucros sem se importar com as consequências. Mais ou menos como é feito na própria Terra há alguns séculos, cujo resultado é percebido no número cada vez maior de extinções e na temperatura cada vez mais alta.De início estes três lados trabalham juntos e, é claro, irão se enfrentar. É aqui que a cultura dos Na'Vi ganha força. A partir do momento em que Jake Sully, interpretado por Sam Worthington, passa a ser iniciado na sociedade local é revelada a riqueza ali existente. Há uma ligação profunda entre os Na'Vi e Pandora, no sentido físico, espiritual e também de respeito. Eles acreditam na força da natureza e oram para ela. Eles matam animais, mas buscam agir com o menor sofrimento possível, a chamada "morte limpa". Eles se conectam com animais e vegetais, através de sinapses que fazem com que cada Na'Vi entre em uma grande rede com o planeta. São pequenos detalhes que formam uma nova civilização, apresentada ao espectador usando as já citadas beleza e criatividade.É verdade que várias destas ideias não são propriamente novas. A migração do ser humano para seu avatar já foi visto em Matrix, sob outro formato. A relação dos nativos com o planeta de certa forma lembra Final Fantasy, desta vez envolvendo Gaia. O desenrolar do roteiro não surpreende e lembra diversas aventuras cujo protagonista entra em um novo grupo com um objetivo e, após conhecê-lo melhor, muda de lado. Tudo isto pouco importa neste caso. Avatar é original em seu formato e nos detalhes, na criação de uma sociedade com cultura própria. E, especialmente, em uma nova forma de fazer cinema.O lado técnico merece destaque pela inserção do 3D na história de forma natural, ao invés da criação proposital de cenas em que se brinca com a possibilidade de algo saltar da tela para perto do olhar do espectador. Também chama a atenção o perfeito entrosamento entre atores reais e os personagens criados em computador. Não há qualquer sensação de artificialidade. O Oscar de efeitos especiais deste ano já tem dono.Por todos estes motivos, Avatar merece ser visto. É uma experiência de cinema, que traz um filme repleto de aventura, com bom ritmo e um visual deslumbrante. James Cameron, assim como fez com Titanic, pegou uma história de certa forma simples e a cercou de um apuro técnico e visual impressionante. Deixa a vontade de conhecer mais sobre este estranho e belo planeta.
