Coração Louco
O espectador que tem alguma restrição ao estilo texano de fazer música tem pela frente um grande desafio: vencer o preconceito e se deixar seduzir por uma singela, porém tocante (com trocadilho) história de amor. Coração Louco acompanha a rotina insana de Bad Blake (Jeff Bridges ótimo), um decadente, porém famoso cantor e compositor, conhecido como "o vaqueiro do amor". Acostumado a afogar as mágoas na bebida, queimar a ansiedade no cigarro e passar a vida na estrada de futuro incerto, Blake vive do passado e seu presente se resume a tocar em pequenos shows, negando o sucesso de seu ex parceiro Tommy Sweet (Collin Farrel), um cara que o reverencia e reconhece seu inegável talento para compor músicas que tocam as pessoas de verdade.Apesar de ser um cabeça dura por natureza, é quase impossível para o espectador não mergulhar na insensatez do personagem e se embriagar pela paixão adolescente que acende seu moribundo coração. E é o que acontece quando ele conhece Jean (Maggie Gyllenhaal), uma jornalista novata que descobriu nas entrelinhas de sua matéria muito mais do que belas canções carregadas de sentimento. Além da boa química entre os protagonistas, o elenco conta ainda com o auxílio luxuoso de Robert Duvall e do menino Jack Nation, que dá vida a um maravilhoso Buddy. Assim, o filme dirigido pelo inexperiente Scott Cooper contém cenas reveladoras no brilho intenso dos olhares e no texto fácil, transparente e emocionante, como "Sempre que me deitar ouvirei esta canção linda e você vai estar por aí", dito por Jean. A trilha é de tirar o chapéu e, diga-se de passagem, bem cantada pelos próprios atores. Coração Louco é filme para os olhos e música para os ouvidos de quem acredita que nunca é tarde para recomeçar. É cinema de qualidade sem contra indicações. Ao persistirem os sintomas, assista novamente.
