Hotel Transilvânia
Os filmes de animação têm uma missão complicada: agradar baixinhos e altinhos. Durante anos, a Disney cumpriu esse papel e dominava absoluta. Aí veio a Pixar com Toy Story (1995), dividiu esse bolo e desde então outros estúdios tentam abocanhar uma fatia do segmento. Querendo tocar o terror na concorrência na corrida por essa expressiva audiência composta pelas famílias, a Sony Pictures mostra suas garras, dentes e outras coisitas mais com Hotel Transilvânia, um "lugar" construído para ser refúgio de monstros que morrem de medo dos humanos. Achou estranha essa introdução? Era uma vez um vampirão famoso que perdeu sua esposa no passado, mas conseguiu manter a sua filhota sob sua guarda até o presente. Para comemorar os 118 anos dela, ele desenterra uma festinha bolorenta com a turma de sempre no tal castelo que virou hotel. Sem ser convidado, um jovem mochileiro pinta no pedaço crente que estava numa festa a fantasia e, sem mais nem menos, rola uma senhora atração entre ele e a "moça". Mas o pai da morceguinha não aceita o interesse dela por humanos, ainda mais um que "leva" o mundo nas costas, e aí começa a aventura.Essa é a simpática historinha que envolve esses dois pombinhos, digamos, diferentes, e cujo tema principal é o eterno dilema dos pais, que insistem em não criar os filhos para o mundo. Conflito revelado e sem sustos, o roteiro é um caixão aberto para situações divertidas e diálogos inspirados, que vão desde a chegada triunfal dos clássicos monstros ao local até uma impagável e hilária participação deles numa convenção, acredite, de humanos. Rico em detalhes, como chaveiros que falam demais, "polengritos" de sobremesa e ainda zumbis chamados de Mozart, Bach e Bethoven, não é tarefa das mais difíceis se encantar e aproveitar essa "estadia". Críticas aos hábitos da humanidade, tirada de sarro pra cima dos vampiros da saga Crepúsculo e, entre outras boas sacadas, tem até uma camisa que insiste em parecer da seleção brasileira. Será que era essa a intenção? Assustador! Para a turma acima dos 40, é possível ver clara inspiração no clássico desenho animado Os Monstros Camaradas (Groovies Goolies - 1972), seja no flerte musical, com banda e tudo, ou no fato do Drácula errar a porta. No desenho, ele nunca acertava a janela. Produtor e roteirista de desenhos definitivos, como O Laboratório de Dexter e As Meninas Super-Poderosas, Genndy Tartakovsky estreia na direção de um longa com o pé direito, apresentando uma obra bem fechadinha e de excelente ritmo. Em 3D e dublado por talentos como Alexandre Moreno e Mauro Ramos, funcionou que é uma beleza. Então basta escolher o seu "quarto" (dublado ou original) e entrar sem medo nas "instalações" de Hotel Transilvânia, uma diversão cinco estrelas.
