Missão Impossível
Brian De Palma, um complexo jogo de gato e rato e inúmeras cenas de tirar o fôlego. Foi assim, sem mais nem menos, que a franquia Missão Impossível chegou aos cinemas após fazer enorme sucesso como série de televisão entre as décadas de 60 e 70.Além de ser considerado hoje um clássico do cinema moderno, este também é o filme que mais se difere de suas demais sequências. Por mais que a ação se faça presente, a espionagem é o principal mote aqui; e De Palma aproveitou sua chance de deixar mais uma marca na direção com seu estilo inconfundível.Fã confesso da série clássica, Tom Cruise já estava se consolidando em Hollywood e era um nome chamativo nos anos 90. Determinado, trabalhou ativamente na produção do filme e ajudou a montar o que seria outro enorme sucesso em sua carreira. E, se naquela época ele já era a melhor escolha em inúmeras formas para o papel de Ethan Hunt, herói do IMF (Impossible Missions Force), hoje, após mais cinco filmes, a certeza é ainda mais clara.Se outro diretor fosse escolhido para dar o pontapé inicial na franquia de espionagem, é difícil dizer se ela teria uma base tão sólida. Brian De Palma consegue atrair o espectador logo nas primeiras cenas e vai introduzindo em seus belos planos e close-ups um tom noir que combina muito com a atmosfera que o roteiro traz. A inspiração que vem do subgênero policial no cinema clássico ainda se mistura com a elegância do elenco, que conta com nomes como Jon Voight, Vanessa Redgrave, Jean Reno e Kristin Scott Thomas. O modo como De Palma constrói o suspense (a cena na sala branca é seu ápice), assim como apresenta a enorme teia de aranha na qual Ethan Hunt é preso, transmite seu estilo único de contar uma história. A premissa pode ser um tanto quanto simples, mas é aí que está sua chance de dar um toque que dinamiza as camadas da narrativa e torna a mesma premissa mais poderosa. Com uma estética e uma condução de atores caprichadas, o diretor faz seu trabalho parecer muito fácil.Missão Impossível é um filme deliciosamente divertido de se assistir. Por mais que não seja livre de falhas (a sequência da perseguição no teto de um trem-bala quebra o clima até então impecável), a primeira grande aventura de Ethan Hunt nas telonas se mostra atual e original mesmo após 20 anos.
