Os Croods
Verdade seja dita: o mundo da animação nunca mais foi o mesmo depois que a Pixar entregou Toy Story em 1995, com um enredo que mexia com todos, até os que tinham somente um pinguinho de emoção disponível lá na bacia das almas. Não que a tradicional Disney já não tivesse feito isso antes, mas o novo estúdio revolucionou o gênero. Tanto que acabou sendo comprado pela "casa do Mickey Mouse". Agora, não raro, é possível ver produções focadas em criar "aquela" conexão com os espectadores de uma maneira geral. Os Croods, da DreamWorks, segue essa cartilha e apresenta um dever de casa bem feito e que tem tudo para cativar os baixinhos, altinhos, enfim, homo sapiens de todas as estaturas.A história conta sobre uma família pré-histórica, que sob os cuidados de um pai super protetor conseguiu sobreviver a muitos perigos, mas acabou vendo o tempo passar de uma forma bastante peculiar: vivendo dentro de uma caverna. Isso porque para o paizão Grug, a única maneira de manter em segurança a esposa, os dois filhos menores, a sogra e a adolescente Eep, é não perdendo o medo, principalmente, o do desconhecido. Só que as coisas mudam e a filhota mais velha já começa a dar sinais da famigerada rebeldia, começando a questionar as ordens do "soberano", que insiste em se esconder. Foi aí que ela acabou conhecendo Guy, um jovem que os ajudará a abrir os olhos para a realidade que bate à porta, ou melhor, pedra do esconderijo, e assim encarar um novo mundo.Criado, escrito e dirigido pela dupla Chris Sanders (dos bem sucedidos Lilo & Stitch e Como Treinar o seu Dragão) e Kirk DeMicco (Space Chimps - Micos no Espaço), o longa de pouco mais de uma hora e meia de duração tem ritmo frenético e não deixa a peteca cair em nenhum momento. O roteiro tem grandes sacadas familiares, como a relação do casal, os reflexos na criação dos filhos e ainda a popular vontade de matar a sogra. É legal ver também como o pessoal da criação se preocupou em mostrar - através do traço - que Gru (só ele) parou mesmo no tempo em contraponto ao jovem "de fora" com feições menos brutas e mais evoluído nas ações e pensamentos. São detalhes que a molecada pode até não notar, mas os crescidinhos poderão curtir, entre muitos outros que merecem ser vistos e descobertos. Engraçado, super colorido (3D legal!) e mágico, fruto da experiência de profissionais "habitantes" do universo de filmes campeões, como Procurando Nemo, Kung Fu Panda e Up - Altas Aventuras, a versão brasileira conta ainda com um excelente elenco de dubladores. Todos, sem exceção, conferem aos personagens características super legais, como o rosnadinho da feroz e pequenina Sandy (Pâmela Rodrigues) ou a bobeirite do lesado Thunk (Fred Mascarenhas). Assim, fica a certeza de que Os Croods é diversão de primeira e uma aventura tamanho família.
