Procurando Nemo
Dia das Crianças chegando, feriadão também e Procurando Nemo retorna aos cinemas em 3D. Com isso, quem procura diversão para toda a família, achou. E a dica vale também para os que já viram, porque nada supera a boa sensação de reencontrar essa turminha colorida na tela grande da sala escura. Mas se a dúvida que bate é sobre valer a pena pagar mais ou não por isso, uma certeza é que entrar naquele ambiente marinho (agora) na terceira dimensão pode ser um senhor mergulho. Ainda mais, para aqueles que não tiveram o prazer de ver a aventura no cinema.Fora isso, o estúdio reservou ainda um bônus, que é a chance de se esbaldar de rir com o curta Festa-Sauro Rex. Nele, o dinossauro amigo da galera de Toy Story participa de uma hilariante aventura na banheira, transformada em balada pra lá de molhada, com direito a globo de espelhos e tudo. Se você faz parte do time "só vendo pra crer", pode apostar que o cartão de visitas é nota 10 e vai te deixar animadão.De volta ao longa e ao fundo do mar, solte as amarras para embarcar (novamente ou não) na história do pai super-protetor que ficou desesperado com a captura de seu filho único Nemo, e acabou cruzando o oceano ao lado da inesquecível (e esquecidinha) Dorie. Estão lá os mesmos diálogos impagáveis travados entre todos os personagens, a conexão "terror/dentista/crianças", além das cenas antológicas com o tubarão Bruce e todas protagonizadas por Dorie, que ainda arrepia no "baleiês". Essa lembrança foi para quem já viu! Mas sabe o que é o melhor? É ver que tudo ainda faz sentido e efeito. Seja no visual, nas músicas ou nas piadas. Anos se passaram e você ainda pode curtir tudo e rir com elas. Com críticas aos humanos ("Caixa de vidro não é lugar para peixe") e mensagens bacanas, essa aventura dirigida por Andrew Stanton e Lee Unkrich é uma obra-prima, merecedora do Oscar de Melhor Animação conquistado em 2004, entre muitos outros prêmios e indicações. Ou seja, o tempo passa, as tecnologias mudam, mas algumas coisas são para sempre. Procurando Nemo é assim, definitivo e emocionante.
