Até o Último Homem
Até o Último Homem conta a história verdadeira de um combatente de guerra que, sem dar um tiro, recebeu a maior condecoração militar dos Estados Undios. Foi durante a Segunda Guerra Mundial que o médico do exército Desmond T. Doss (Andrew Garfield) demonstrou imensa coragem e respeito ao seu batalhão ao se recusar a pegar em uma arma e matar pessoas em meio ao conflito. Suas convicções religiosas e anti-violência fazem-o se destacar, assim como seu trabalho na ala médica durante a Batalha de Okinawa, na qual salvou mais de 75 homens. Doss é o primeiro Opositor Consciente da história norte-americana a receber a Medalha de Honra do Congresso.
