Como Treinar o seu Dragão
Na acidentada ilha de Berk, onde vikings e dragões convivem em constante conflito, vive Soluço (Mason Thames), um jovem imaginativo e subestimado pelo pai, o Chefe Stoico (Gerard Butler). Diferente de seus conterrâneos, Soluço não possui habilidade para caçar dragões, mas busca provar seu valor. Tudo muda quando ele derruba um temido Fúria da Noite, mas, em vez de matá-lo, forma uma improvável amizade com o dragão, a quem chama de Banguela. Esse laço revela a verdadeira natureza dos dragões, desafiando séculos de tradições e crenças da sociedade viking. Com a corajosa Astrid (Nico Parker) e o excêntrico ferreiro Bocão Bonarroto (Nick Frost), Soluço lidera uma jornada de transformação, questionando o medo que separa os dois mundos. Quando uma antiga ameaça ressurge, colocando em risco tanto os vikings quanto os dragões, a amizade de Soluço e Banguela se torna a única esperança de unir os dois lados. A história aborda coragem, liderança e a busca pela paz, enquanto redefine o significado de heroísmo. Baseado na animação da DreamWorks, Como Treinar o Seu Dragão, este live-action traz ação, emoção e um olhar renovado sobre a clássica jornada do jovem viking que ousou mudar o destino de sua vila.
