Liga da Justiça - Snyder Cut
O diretor Zack Snyder confirmou o lançamento da sua versão do filme Liga da Justiça, de 2017, em 2021 no serviço de streaming HBO Max. Depois de restaurar sua fé na humanidade e inspirado pelo ato altruísta do Superman, Bruce Wayne convoca Diana Prince para combater um inimigo ainda maior, recém-despertado. Juntos, Batman e Mulher-Maravilha buscam e recrutam um time de meta-humanos, mas mesmo com a formação da liga de heróis sem precedentes -- Batman, Mulher-Maravilha, Aquaman, Ciborgue, e Flash -- poderá ser tarde demais para salvar o planeta de um catastrófico ataque. Confira a classificação indicativa no Portal Online da Cultura Digital.
