Um Sonho Possível
Em Um Sonho Possível, Michael Oher (Quinton Aaron) é um jovem sem teto que passa de família em família adotiva sem sucesso. Com boa vocação para os esportes, um dia, ele é avistado pela família de Leigh Anne Tuohy (Sandra Bullock) andando em direção ao estádio da escola para poder dormir longe da chuva. Ao ser convidado para passar uma noite na casa dos milionários, Michael não tinha ideia que aquele dia iria mudar para sempre a sua vida, tornando-se mais tarde um astro do futebol americano.
