Velozes & Furiosos 7
Velozes e Furiosos 7 acompanha Dom (Vin Diesel), Brian (Paul Walker), Letty (Michelle Rodriguez) e o resto da equipe após os acontecimentos em Londres. Apesar de terem suas chances de voltar para os Estados Unidos e recomeçarem suas vidas, a tranquilidade do grupo é destruída quando Deckard Shaw (Jason Statham), um assassino profissional, quer vingança pela morte de seu irmão. Agora, a equipe tem que se reunir para impedir este novo vilão. Mas dessa vez, não é só sobre ser veloz. A luta é pela sobrevivência.
